今度は 速さの 関係について 式を 作ります。
そして グラフを 書きます。
読んで みましょう。
時速 3kmで 歩いた時の 歩いた時間を x時間 進んだ 道のりを ykmと しました。
この時の xと yの 関係を 式に して グラフを 書きましょう。
このような 問題です。
ここの 部分が 聞かれている ところです。
xとyの 関係を 式にします。
さらに グラフを 書きましょう。
いきなり 式を 作るのは まだ むずかしいと 思います。
まず いつも通り 表を 書きましょう。
今回は 何も 書いていない 表があります。
問題の どの部分を この表に 書いたら いいでしょうか。
最終的に グラフに するので それぞれが x yと なるといいです。
まずxです。 歩いた 時間を x 時間と 書いています。
そして yです。 進んだ 道のりを ykmと書いています。
これを そのまま この表に 持って きましょう。
ここは 歩いた 時間です。
このような 表では 上が x に なるのが ふつうです。
歩いた 時間は x時間と しました。
進んだ 道のりは ykmと しました。
それでは この表には 何が 入るでしょう。
先ほどの 動画で 見た通り 比例の グラフは x=0, y=0の 点を通ります。
その位置を 書いて おきましょう。
0時間の時は 0kmです。
当たり前です。進んでいないからです。
x=0, y=0の 点も 入れて おきましょう。
次に 1時間 歩くと この人は 何km 進んでいますか。
時速は3kmです。
進んだ 道のりを 出したい時は 速さ×時間 です。
時速3kmは 1時間で 3km進むと いうことです。
つまり 3×1=3です。
次に 2時間歩くと 何km 進みますか。
速さ×時間なので 2×3=6です。
ここまで 来たら もう できます。
3×3=9  3×4=12
このように なります。
この時の xとyの 関係の式は どうなる でしょうか。
これは 比例に なりそうです。
比例の 式は どのような 形に なるか 覚えていますか。
これは 青で 書いておきます。
y=決まった数×x になります。
これが 比例の 式でした。
それでは この問題での 決まった数は いくつですか。
このたてで 見たら 分かります。決まった数は ここで 見ます。
3の段（だん）のように なっています。
全部 ×3を すれば yが 出る関係に なっています。
1×3=3  2×3=6  3×3=9  4×3=12
そのため 決まった数は 3です。
つまり xとyの 関係の 式は y=3×xです。
このように なります。
この式は 道のりを yに しています。
x時間と すると 速さ×時間が 道のりです。
速さ×xが 時間なので y=3×xに なります。
これで xと yの関係を 式にできました。
今度は この表を 使いながら グラフを 書きましょう。
まず xが 4までです。
そのため めもりを 大体 5ます 取っておきます。
1 2 3 4 5 ここまで 取りました。
今度 yは 12まで あります。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
12まで 引きました。
今度は ここに めもりを 打ちましょう。
スタート地点は 0です。
xが 1 2 3 4 と 増えて いきます。
ここが1 2 3 4となっています。
今度は たての じくです。
たての じくは 分かりやすい ように 1ずつ 書いて いきましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11  いちばん 上が 12です。
これで めもりを 取ることが できました。
こちらが yを 表しています。
あとは この表に あった点を 取って 結びます。
そうすれば グラフが 完成します。
まずは x=0, y=0も 一応 取りましょう。
次が x=1, y=3です。xは 横じくです。
xが 1で yが 3なので この辺りです。ここです。
次は x=2, y=6です。
xが 2で yが 6なので ここです。
また むずかしいです。このあたりです。
次は x=3, y=9です。
3×3=9に なっています。
xが 3で yが 9なので このあたりです。
最後は x=4, y=12です。
xが 4で yが12なので ここに 取ることが できました。
きれいに 書くように してください。
まっすぐな 線に なりません。
最後に 点を 結んで ください。
x=0, y=0から スタートして まっすぐな 線に なりました。
これで いいです。
グラフを 書くことが できました。
これは y=3×xの グラフです。
比例の グラフの 特ちょうが あります。
x=0, y=0の 点を 通っていて まっすぐな 右上がりの 直線に なっています。
速さの 関係についての 比例の 式と グラフでした。